Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2005-11-22 neuralringer.tex
Advancing...
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@326 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Algoritmos de deteção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que entendam os diferentes perfis de interação para a física de
interesse. O primeiro passo é definir um processo de redução de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

@@

\section{Calorimetria em outros experimentos}

Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} &
	\textbf{Taxa de Eventos (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \textt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, monitoração, calibração) & -- & 5 \\
\hline
Total & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?

@@

\begin{enumerate}
\item \textbf{Centro de Impacto Refinado}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
encontrando-se o pico de deposição energética na segunda camada da seção
eletromagnética do calorímetro, que é também a mais profunda (veja uma
discussão mais detalhada na Seção~\ref{sec:atlas-calo}) desta seção. O valor
do centro da célula é tomado como nova estimativa de posicionamento da RoI e
será utilizado para os cálculos seguintes;

@@

Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após estes
cortes. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os histogramas de deposição
energética total transversa de elétrons (em cima) e jatos (embaixo), em uma
janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$, considerando-se as duas
seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível distinguir um corte
acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que equivale à ação da
simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da distribuição são
influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar disponível ao primeiro de
filtragem do experimento. A média da distribuição é polarizada pela qualidade
da calibração disponível no LVL2. Para o histograma de jatos a média
aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico pronunciado ao redor
da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos encontram-se com
valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que para elétrons, a
distribuição decai suavemente até cerca depois 90~GeV (massa do bóson Z em
repouso).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{transverse-energy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia em uma região $0,4 \times 0,4$ no plano
$\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para a massa de
dados disponível para o estudo.}
\label{fig:transverse-energy}
\end{figure}

Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é possível observar
histogramas para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) da energia transversa
total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase 100\% da
energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para jatos
observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
que logo após este valor a energia total na seção decai rapidamente donde
conclui-se que a cauda estaria possivelmente relacionada a qualidade da
calibração dos dados para este nível de filtragem.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{em-tenergy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia na seção e.m. em uma região $0,4 \times
0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
a massa de dados disponível para o estudo.}
\label{fig:em-tenergy}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics{had-tenergy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia na seção hadrônica em uma região $0,4 \times
0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
a massa de dados disponível para o estudo.}
\label{fig:had-tenergy}
\end{figure}

@@

@@

@@

O algoritmo de otimização não será exaustivo, varrendo todo o espaço de dados,
mas partirá de patamares pré-fixados em valores intuitivos e definirá uma
sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
cortes necessários.

>>>>

Algoritmos de dete\-ção são normalmente concebidos por especialistas em
Calorimetria que compreendam os diferentes perfis de intera\-ção para a Fí\-sica
de interesse. O primeiro passo é definir um processo de redu\-ção de
dimensionalidade, de acordo com a velocidade requerida na deteção. Este
pré-processamento ou Extração de Características (do inglês, \eng{Feature
Extraction} ou FEx) é em geral feito com perda de informação do perfil de
deposição, mas atentivamente de forma que as principais características ainda
sejam bem distingüíveis. Em seguida, tendo por base simulações ou dados reais
da física de interesse, define-se um conjunto de cortes por métodos com
conhecimento da informação \eng{a priori} que maximizem a probabilidade de
deteção das partículas interessantes.

@@

%\section{Calorimetria em outros experimentos}

%Introduzir um histórico de das diversas técnicas até hoje. Hera, D0, LEP.

@@

\begin{table}
\begin{center}
\begin{sideways}
\begin{tabular}{|l|l|r|}
\hline
\textbf{Assinatura do LVL1} & \textbf{Codinome} & \textbf{Taxa (kHz)} \\ \hline
e.m., 25 GeV, com isolamento & \texttt{EM25i} & 12 \\ \hline
2 $\times$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{2EM15i} & 4 \\ \hline
Múon, 20 GeV & \texttt{MU20} & 0.8 \\ \hline
2 $\times$ múon, 6 GeV & \texttt{2MU6} & 0.2 \\ \hline
Jato, 200 GeV & \texttt{J200} & 0.2 \\ \hline
3 $\times$ jato, 90 GeV & \texttt{3J90} & 0.2 \\ \hline
4 $\times$ jato, 65 GeV & \texttt{4J65} & 0.2 \\ \hline
Jato, 60 GeV $+$ \textit{Missing Energy}, 60 GeV & \texttt{J60} $+$
\texttt{XE60} & 0.4 \\ \hline
$\tau$, 25 GeV, com isolamento $+$ \textit{Missing Energy}, 30 GeV &
\texttt{TAU25i} $+$ \texttt{XE30} & 2 \\
\hline
Múon, 10 GeV $+$ e.m., 15 GeV, com isolamento & \texttt{MU10} $+$ \texttt{EM15i} & 0.1 \\ \hline
Outros disparos (pre-escalonados, aleatórios, calibração, monitoração) & -- & 5 \\
\hline
Total & -- & $\sim$25 \\ \hline
\end{tabular}
\end{sideways}
\end{center}
\caption{Taxas de saídas para as assinaturas reconhecidas pelo LVL1,
para a luminosidade de pico inicial de $2\times10^{33}cm^{-2}s^{-1}$. Dados
baseados em uma simulação do LVL1.}
\label{tab:l1-rates}
\end{table}

@@

%%CONSEGUIR FOTO DE UMA ROI COM O DÊNIS: ELECTRON, JET?

@@

\begin{enumerate}
\item \textbf{Centro de Impacto Refinado}, Figura~\ref{fig:t2calo-1}: O
primeiro passo do algoritmo é um refinamento do centro da RoI. Isto é feito
encontrando-se o pico de deposi\-ção ener\-gé\-tica na segunda camada da
se\-ção eletroma\-gné\-tica do calo\-rí\-metro, que é tam\-bém a mais profunda
(veja uma discus\-são mais detalhada em~\ref{sec:atlas-calo}) desta se\-ção. O
valor do centro da cé\-lula é tomado como nova estimativa de posicionamento da
RoI e será utilizado para os cál\-culos seguintes;

@@

Um total de cerca de 22.000 elétrons e 7.000 jatos que passariam a um corte
como o proposto acima fazem parte da massa de dados remanescente após as
sanções da simulação do LVL1. A Figura~\ref{fig:transverse-energy} contém os
histogramas de deposição energética total transversa de elétrons (em cima) e
jatos (embaixo), em uma janela de $0,4 \times 0,4$ no plano $\eta\times\phi$,
considerando-se as duas seções do calorímetro (e.m. e hadrônica). É possível
distinguir um corte acentuado nas redondezas de aproximadamente 20~GeV, que
equivale à ação da simulação do LVL1, como esperado. A cauda e cabeça da
distribuição são influenciadas pela qualidade da calibração rudimentar
disponível ao primeiro de filtragem do experimento. A média da distribuição é
polarizada pela qualidade da calibração disponível no LVL2. Para o histograma
de jatos a média aproxima-se ao valor esperado de 25 GeV, exibindo um pico
pronunciado ao redor da média. Como é possível observar, grande parte dos jatos
encontram-se com valor de energia transversa entre 10 e 40~GeV, enquanto que
para elétrons, a distribuição decai suavemente até cerca depois $\cong$91~GeV
(aproximadamente a massa de repouso do bóson Z).

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{transverse-energy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia em uma região $0,4 \times 0,4$ no plano
$\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para a massa de
dados disponível para o estudo.}
\label{fig:transverse-energy}
\end{figure}

Nas Figuras~\ref{fig:em-tenergy} e \ref{fig:had-tenergy} é pos\-sí\-vel
observar histogramas para e\-lé\-trons (em cima) e jatos (em baixo) da energia
transversa total por seção dos calorímetros. Nota-se que para elétrons quase
100\% da energia total do objeto é retida na seção e.m., enquanto que para
jatos observa-se vazamento na seção hadrônica. Embora o corte realizado pelo
LVL1 tenha sido em 2~GeV para o vazamento de energia nesta seção, observa-se
que logo após este valor a energia total na seção decai rapidamente donde
conclui-se que a cauda estaria possivelmente relacionada a qualidade da
calibração dos dados para este nível de filtragem.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{em-tenergy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia na seção e.m. em uma região $0,4 \times
0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:em-tenergy}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{had-tenergy}
\end{center}
\caption{A deposição total de energia na seção hadrônica em uma região $0,4 \times
0,4$ no plano $\eta\times\phi$ para elétrons (em cima) e jatos (em baixo) para
a massa de dados disponível para o estudo. As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:had-tenergy}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{rcore}
\end{center}
\caption{Distribuição da variável \rcore para elétrons (em cima) e jatos
(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:rcore}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{eratio}
\end{center}
\caption{Distribuição da variável \eratio para elétrons (em cima) e jatos
(embaixo). As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:eratio}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{eta}
\end{center}
\caption{Distribuição em $\eta$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:eta}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{phi}
\end{center}
\caption{Distribuição em $\phi$ dos centros refinados das RoI's para elétrons
(em cima) e jatos (embaixo). As contagens estão normalizadas.}
\label{fig:phi}
\end{figure}

@@

O algoritmo de otimização não será exaustivo, varrendo todo o espaço de dados,
mas partirá de patamares pré-fixados em valores intuitivos e definirá uma
sub-área de variação por onde testará exaustivamente as combinações dos 4
cortes necessários. Eis aqui os patamares e passos de busca utilizados:

\begin{enumerate}
\item Corte em \rcore: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
\item Corte em \eratio: de 0,6 a 1,0, em passos de 0,01 (41 possibilidades);
\item Corte em \etem: de 5000 a 30000 MeV em passos de 500 MeV (51
possibilidades);
\item Corte em \ethad: de 0 a 4000 MeV em passos de 500 MeV (9
possibilidades). 
\end{enumerate}

Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à proxima
etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida. Dada a
massa de dados a ser analisada e uma estimativa de aproximadamente $0,5$
segundos de processamento por teste, o tempo total do programa de otimização
dos cortes será de quase \textbf{4,5 dias}!

Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para o cortes seria
necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
